반갑습니다. 내신만점 수능특강 강의에 오신 우리 친구들 환영합니다. 확률과 통계의 강의에 저는 체인지 수학 최은진입니다.
오늘 드디어 첫 번째 시간에 오셨고요. 제가 수능개념을 완강하고 한 두어 달만에 여러분 찾아온 것 같죠. 많이 기다리셨죠.
아마 개념을 통해서 열심히 공부하고 있다고 계속 글 남겨주시고 해서 선생님이 여러분하고 한 두어 달 텀이 있었음에도 불구하고 계속 같이 있는 느낌이 들어요.
여러분도 그렇지 않을까 싶고요. 우리 지금부터는 이제 내신만점 수능특강이라는 새로운 강의로 그리고 연계 교재 강의로 또 내신과 수능을 함께 준비할 수 있는 이 강의로
확률과 통계 완전히 다지기에 들어가도록 하자고요. 오늘 선생님이 준비한 사진은 이렇습니다. 뭘까요? 사진이 하나 더 있거든요. 네, 이제 보이시죠.
선생님이 근무하는 구리고등학교의 지난 고3 졸업식 사진입니다. 이제 이 친구들은 아마, 이 친구들 중에 저랑 만나고 있다면,
혹은 이 친구들과 똑같은 나이의 친구들이 이 강의를 보고 있다면 아마 재수를 결심한 학생들일 것이고요.
그렇지 않은 우리 재학생들 같은 경우는 1년 후에 바로 본인의 모습이 되지 않을까 싶네요. 제가 가르쳤던 친구들도 있고 또 그렇지 않은 친구들도 있는데
항상 이 졸업식 날은 정말 모든 아이들이 왜 이렇게 예뻐 보일까요? 물론 다른 데도 예쁘죠, 우리 구리고 아이들이 정말 예쁘다고 제가 여러 번 방송에서 강조하고 자랑했는데요.
정말 듬직한 우리 학생들의 고등학교 졸업식 그리고 사회에, 사회는 아니지만 그래도 자신이 선택한 학교에 대해 첫발을 내딛는 그런 직전의 자리에서,
정말 감동적인 자리에서 선생님이 사진을 하나 담아와 봤습니다. 여러분 아마 우리 재학생들이 이것을 보고 있다면 1년 후 금방 올 거예요.
우리 1강을 듣고 있지만 21강 금방 갈 것처럼 아마 1년이 되게 길 것 같지만 어느 순간 여러분이 이 의자에 앉아 있고 졸업장을 받는 순간이 올 겁니다.
그런데 내가 정말로 원하는 너무너무 가고 싶은 학과와 학교를 가서 자랑스럽다는 생각을 정말 가지면서 이 자리에 앉아있는 것과
‘다시 공부해야지.’라는 마음으로 앉아있는 것과는 조금 상황이 다르거든요. 물론 다른 이유에서, 더 좋은 선택을 위해서 공부를 또 할 수는 있지만 그래도 기회가 아직 있다면
재학생 같은 경우는 좀 더 열심히 해서 기회를 살리는 게 좋겠죠. 물론 다시 한번 하기로 한 우리 재수쟁 친구들은 그러면 또 1년 후에 또 다시 도약을 하면 되는 것이고요.
어쨌든 우리에게 기회가 있을 때 우리가 그것을 잘 살려보면 좋겠다는 생각을 하면서 준비해 본 사진입니다.
어쨌든 끝은 또 다른 시작이니까요. 우리 오늘 또 다른 시작으로 만나보도록 하겠습니다. 첫 번째 시간은 제가 오리엔테이션에도 얘기를 했는데요.
항상 1강은 그러니까 제가 소단원, 중단원이라고 해야 되나요. 그 중단원들이 7개가 있어요. 그중에 한 중단원의 첫 번째 시간은 그게 바로 오늘 1단원의 첫 번째 시간이죠.
항상 개념을 할 거예요. 그래서 오늘은 바로 그 개념 시간인데요. 사실 저랑은 수능개념을 통해서 이미 너무나 자세하게 정리를 하고 왔지만
그래도 개념이라는 게 한번 딱 보고 ‘나는 다 알아. 완벽해.’라고 할 수는 없기 때문에 계속 지속적으로 반복적으로 복습도 좀 해줘야 되고 기본적인 것들을 확인을 좀 해줘야 되는 상황이거든요.
그래서 저랑 기본 공식 포인트를 짚어가면서 응용되는 부분들을 저랑 개념으로 짚어보고요. 최대한 첫 번째 시간은 여러분이 다 알고 있겠지만 물론 그렇지 못한 친구도 있겠고요.
천천히 ‘이것 했지? 이것 했지?’가 아니라 이러이러한 내용이 있다고 요약은 하되 최대는 시간 내에는 자세한 설명을 하도록 하겠습니다.
그것이 처음 보는 친구든 그렇지 않은 친구든 그렇게 공부하는 게 맞거든요. 그냥 쭉쭉 확인하는 정도로 가는 것은 완전한 문제 풀이 시간에 하는 거라
개념을 최대한 제가 드릴 수 있는 만큼은 자세하게 드리되 엄밀한 증명이나 너무 자세한 그런 증명 정도의 내용은 하지 않을 거예요.
그래서 그런 부분은 제가 필요하다면 수능개념의 어느 부분을 보라고 말씀을 드릴 테니까 개념 강의와 수능특강 강의를 잘 조율해서 같이 믹스해서 들으시면 훨씬 효과가 좋을 겁니다. 아시겠죠.
그래서 우리 첫 번째 시간 여러 가지 순열 시작해 볼 건데요. 우선 첫 번째 개념은 원순열입니다. 내가 하는 마지막 개념정리라는 마음가짐으로 들으시면 아마 절대로 놓치는 개념이 없을 것이고요.
원순열은 우선 기본적으로 여러분이 원순열이 뭔지를 말로 표현해 낼 수 있어야할 것 같아요. 뭐에 앉히는 거죠? 원탁에.
그래서 서로 다른 n개를 원탁에 앉히는 거예요. 원형으로 배열하는 순열인 거죠. 이때 원형으로 나열한다는 이 안에는 어떤 내용이 숨어있냐면 돌렸을 때 같은 것은 똑같은 것으로 취급한다.
이 얘기가 숨어있는 거예요. 그래서 회전해서 같은 것은 같은 것으로 취급한다. 이 원형에 숨어있는 의미를 좀 알고 접근을 하시는 게 맞고요.
그게 이제 원순열인데 그러면 원순열의 포인트를 좀 짚어보죠. 원순열의 가장 중요한 포인트는 원순열 공식을 유도하는 방법이 두 가지가 있었는데
그 공식을 유도 하는 게 바로 원순열의 포인트라고 보시면 돼요. 원순열의 공식을 유도하는 방법이자 원순열의 포인트로 제가 짚어드리는 건데 일단 나열을 해요.
원에다 나열을 하는 것이지만 일단 직순열로 나열을 한다고 치고 일단 나열을 하고 그리고 나서 취소를 한다고 생각하시면 돼요.
먼저 나열을 한 다음에 그럼 뭘 취소하냐? 예를 들어서 n개를 그냥 나열한다. 그러면 n!이거든요. 그런데 그걸 가지고 돌렸을 때 같은 것, 회전했을 때 같은 것의 개수로 나눠주면 되는 거예요.
일단 나열을 하고 이 안에는 회전하면 돌렸을 때 같은 것의 개수가 나오거든요. 이것을 제가 보통은 ‘돌.같.개’라고 보통 표현을 했어요. 돌렸을 때 같은 것의 개수.
그럼 예를 들어 생각해 보면 5명이서 앉는다고 치면 여기 a,b,c,d,e 이 순서를 가진다면 얘가 돌릴 때마다 a,b,c,d,e 또다시 여기서 a,b,c,d,e
여기가 a, 여기가 a일 때 같은 순서를 유지한다면 그 5가지는 같게 취급한다가 포인트. 그래서 몇 개로 나눠요? 5!를 5로 나누듯이 n!을 n으로 나누더라. 이것을 기억하셔야 되고요.
그러니까 원순열은 그냥 이것 약분하면 (n-1)!잖아요. 그렇게 그냥 외우고 딱 넘어가는 게 아니라 확률과 통계에서도 어쨌든 개념정리를 할 때는요.
이 공식이 시사하는 의미를 여러분이 말로 설명하면서 공식을 쓰면서 가야 여러분이 진짜 복습을 하는 거예요.
왜냐하면 이게 예를 들어 미분이나 적분을 하듯이 그냥 바로 차수 올려서 적분하고 미분하고 이렇게 기계적으로 하는 공식을 외우는 게 큰 의미는 없어요.
어차피 확률과 통계 자체 문제가 전체적인 맥락 안에서 실생활 문제 혹은 뭔가 주어진 상황에서 여러분이 고민을 하고 어떤 공식을 적용해낼지를
여러분이 끌어내고 머릿속으로 조직화해야 되는 것이기 때문에 공식 자체가 유도되는 과정을 엄밀한 증명이 아니라
그 의미를 여러분이 확인하고 그것대로 공식을 써가는 연습을 개념 공부 과정에서 같이 해야 되고요.
개념을 저랑 수능개념 말고 수특에서 하는 이 개념에서도 여전히 개념 공부를 할 때는 공식만 써가는 게 아니라 그렇게 말로 하면서 하셔야 돼요.
그게 여러분 혼자 하면 제가 같이 하는 것보다 금방 하거든요. 그래서 복습할 때 백지 딱 놓고 저처럼 하나씩 쓰면서 가시면 돼요.
그래서 이제 포인트는 그렇고요. 두 번째는 이 원순열을 보는 포인트 관점이 두 가지가 있어요. 그래서 원순열의 두 번째 포인트는요.
한명을 고정시키는 관점으로 생각할 수도 있죠. 그래서 한명을 고정시킨다고 하는 것 A 이렇게 한 자리에 고정을 시키는 거예요.
그런데 이때는 경우의 수가 한 가지죠. 왜냐하면 자리의 구분이 지금 없거든요. 돌리면 다 같은 자리들이니까.
그런 다음에 나머지 네 명을 자리에 앉히니까 4!을 곱하는 거죠. 그렇듯이 한명을 고정을 시키고 나면 (n-1)!을 곱하더라.
그래서 결론적으로는 약분하고 나면 (n-1)!로 이게 같아지긴 하겠죠. 그래서 원순열을 보는 이 두 가지 관점이 왜 중요하냐면요.
이렇게 나누는 개념, 확률적 사고에서 나누기 개념이 중요하고요. 또 이것은 하나를 고정시키고 났을 때 나머지를 배열하는 관점인데요.
이 고정시키는 개수, 이것은 이제 어쨌든 하나를 고정시키는 방법이잖아요. 고정시키는 개수 이런 식으로 해서 나머지를 돌리는 방법으로 하는데 이때는 그걸 기억하시는 거예요.
원순열에서도 누군가의 하나의 자리가 고정이 되면 그순간 더 이상은 원순열이 아니다. 왜냐하면 그다음부터는 이 다음 자리들이
이 친구의 오른쪽 옆자리, 왼쪽 옆자리라는 식의 자리 구분이 생기기 때문에 돌렸을 때 같은 것이 생기지 않고 이때는 더 이상 원순열이 아니다.
그래서 여기서 중요한 것은 일부가 고정이 되면 더 이상 원순열이 아니다. 이 얘기가 입버릇처럼 알고 있어야 문제를 푸는 순간에 여러분이 막 생각이나요.
이게 다 제가 수능 개념에서 얘기를 했던 부분인데요. 포인트 위주로 좀 짚어드렸고요. 그러면 조금 빠른 속도로 적용을 해 나가보도록 할 게요.
우선 방금했듯이 연습이에요. 4명이 앉아있어요. 어떻게 한다고요? 맞습니다. 첫 번째 관점은 4!을 먼저 하고요. 원순열이면 4로 나눠준다.
돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눈다. 또는 1명을 고정시켜요. 고정시키는 방법은 한 가지고요. 나머지 3명이 자리에 앉는 방법이니까 3! 여기는 더 이상 원순열이 아니다.
이게 원순열의 포인트였고요. 그다음에 두 번째요. 이제 두 번째는 약간 변형된 원순열로 가서 좀 케이스를 구분해서 해볼게요.
예를 들어서 정사각형 모양의 탁자에 8명이 이렇게 한 면에 2명씩 해서 앉아있는 상황이더라. 그렇다면 역시 두 가지 관점으로 계산을 해볼게요.
돌렸을 때 같은 것들이 나오긴 나오죠. 그런데 원순열처럼 모든 자리를 돌렸을 때 다 같은 것은 아니라는 말이죠. 그것을 조심하셔야 돼요.
일단 전체 8명을 나열을 한 다음에 만약에 여기 이 친구가 왔어요. 그러면 얘는 a,b,c,d,e,f 이렇게 쭉 있다면 a가 다시 어떤 자리에 왔을 때 같은 구조로 반복이 되냐 하면요.
똑같은 순서를 유지한다면 a가 여기에 오면 같은 순서라면 돌리면 같겠죠. 여기뿐만이 아니라 여기랑 여기에 있으면
a의 오른쪽 팔부분에는 모서리에 맞닿아있기 때문에 다 같은 것으로 취급하게 되는 것이죠. 그래서 그걸로 나눈다. 돌.같.개로 나눈다. 이렇게 생각하시면 되고요.
아니면 한명을 고정시키는 관점으로 생각한다면 a라는 사람을 이 8자리 중에 고정시키는 방법이 원순열일 경우는 한가지였지만
a가 여기 고정될 때랑 이 옆에 고정될 때는 분명히 자리가 구분이 된단 말이죠. a가 고정을 시킬 때 여기 고정시키는 방법이랑
얘가 원일 경우에는 어디 고정시키든 자리 구분이 없으니까 한 가지였지만 a가 여기나 여기 고정될 때는 다르단 말이죠.
왜냐하면 a의 왼쪽 옆자리에 여긴 모서리가 있는 거니까 만일 여기 고정이 되면 그래서 a를 고정시키는 방법이 두 가지예요.
왜냐하면 다시 여기로 오게 되면 이것이랑 똑같으니까 순서가 유지되면. 그래서 이때는 고정시키는 개수가 두 가지고요.
그리고 나서 이제 a가 고정이 되면 나머지는 하나가 고정된 이상 직순열로 그렇죠. 7!이 가게 되겠죠. 그래서 이 둘은 또 역시 계산하면 같아요. 이게 같듯이.
이런 게 이제 원순열이 적용된 내용이라고 생각하시면 되고요. 마지막으로 우리 수능특강 문제예요. 제가 수능개념에서도 해줬지만 색칠하기 문제가 좀 나와 있어요.
그래서 이것도 한번 보시면요. 만약에 이렇게 되어 있는 정사각형이 연결된 직사각형 모양이 있어요. 그럴 때 8개의 색으로 색을 칠하고 싶다. 그렇다면 어떻게 할까요?
비슷한 느낌이에요. 이쪽도 어쨌든 8개서로 다른 색으로 색을 칠한다고 한다면 8개를 그냥 나열을 했다고 생각을 하시고요.
만약에 여기 a색이 왔다. 그럼 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누고 싶다는 거예요. 그러면 얘가 어디에 또 오면 같은 것이 되냐 하면요.
a,b,c,d,e,f 이렇게 순서대로 색깔을 칠했다고 하면 그 순서대로의 색깔을 유지하고 a가 다시 여기에 오면 또 같은 순서로 올라가게 되면 이걸 돌리면 같은 색칠한 패턴이 나오는 거죠.
같은 무늬, 그러니까 같은 색채의 패턴이. 그래서 돌렸을 때 같은 것의 개수인 2로 나누게 되고요. 아니면 고정시키는 방법을 생각하면
a를 고정시키는 방법이 여기, 여기, 여기, 여기 네 가지 종류예요. 왜? 고정시킬 때마다 다 다른 종류의 색깔 배치가 나오는 거죠.
a가 이때는 끝에 모서리 여기는 끝에 두 번째 자리에 여기는 세 번째 여기는 이쪽 끝에서 첫 번째 자리 이렇게 고정시킨 자리들이 네 종류가 나오니까
그리고 나서 여기는 다시 반복이 되고 그리고 나서 나머지 색깔은 하나가 고정된 이상 나머지는 더 이상 원순열이 아니라고 했으니까 7!을 곱하는 방법. 같은 얘기죠. 됐죠?
그래서 색칠하기까지 응용이 될 수 있더라. 그래서 원순열 그다음에 변형된 원순열, 색칠하기 이렇게 세 패턴으로 기억을 하시면 될 것 같고요.
원순열에 대한 얘기는 이정도로 마무리를 하도록 하겠습니다. 제가 아까도 얘기했지만요. 개념을 최대한 여러분이 한번 봤다고 생각이 사실 들기는 해요.
왜냐하면 여기 들어온 친구들이 내신 준비 하러 온 친구들이라 처음에 개념 공부 3학년 되면서 하는 친구들도 있겠지만 수능 개념부터 저를 따라온 친구들도 있을 거란 말이죠.
그렇지만 개념은 이정도 시간을 할애해서 보는, 자기가 혼자 스스로 정리해 보는 이 정도 노력은 중간 중간에 지속적으로 필요해요.
그래야 이게 생각이 계속 정리가 되고 견고해지고 나중에 장기 기억으로 가서 수능 전날 꼭 이렇게 외우듯이 보지 않아도 시험 볼 때 다 생각이 나거든요.
그래서 이 정도 개념 정도는 정리를 이번 기회에 꼭 하고 가자. 아는 것도 확실하게 다지고 가자. 이런 생각으로 제가 개념 정리 첫 번째 시간에 최대한 자세하고 천천히 해드릴게요.
그럼 볼게요. 5쪽의 유제 1번을 풀어보도록 하겠습니다. 유제 1번입니다. 남학생 3명과 여학생 2명이 일정한 간격을 두고 원모양의 탁자에 둘러앉아 있습니다.
그럴 때 여학생 2명이 서로 이웃하게 앉고 싶대요. 얘들아, 여기서는 선생님이 꼭 중요한 내용을 정리를 하나 해야겠어요.
뭐냐 하면 이웃한다. 이웃하지 않는다. 이것 굉장히 중요하다고 그랬죠. 다시 한 번만 정리해 보면 이웃한다는 것은 어떻게 하라고 했냐 하면 그렇죠.
이웃해서 앉는다고 하면 진짜로 묶는 거예요. 그런 다음에 묶은 상태로 그걸 하나로 보고 전체를 나열을 하는 거죠.
그리고 나서 묶어놓은 그 안에 있죠. 그 안에서 자리들끼리 자리 바꿀 수 있잖아요. 그래서 묶음 안을 들여다본다. 이 얘기예요. 묶음 안을 들여다본다.
들여다본다는 얘기는 묶음 안을 나열한다는 뜻이죠. 그다음에 이웃하지 않는다고 그러면서요. 이것을 전체에서 이웃하는 걸 뺀다고 생각하는 친구들이 있는데요.
그렇게 하게 되면 두 개가 이웃하는 경우는 그렇게 풀어도 크게 문제가 없는데요. 3개 이상이 이웃하게 되면 그걸 빼는 일이 조금 복잡해져요. 그래서 보통 그렇게 안 하고요.
이웃하지 않는다고 그러면 이웃해도 오케이, 이웃해도 좋은 것들을 먼저 배열을 하는 거예요. 그런 다음에 사이사이에 이웃하면 안 되는 것들 있죠. 그것을 끼워 넣는 거예요.
사이사이에 끼워 넣는다. 이게 ‘이웃한다. 이웃하지 않는다.’의 기본패턴입니다. 중요합니다. 그러면 이것도 기본적으로 풀어보시면요. 남 3, 여 2이니까요.
이 상황에서 여자가 이웃하고 싶으면 여자 둘을 하나로 묶으시고요. 이웃하는 거니까 남자 셋을 이렇게 갈라주시면 여기 2명이 서로 이웃하게 앉는다고 해서 이렇게 앉히면 되는 거죠.
그러면 이웃하는 것을 묶었다. 그리고 나서 그걸 하나로 보고 전체를 배열을 한다. 그럼 전체 몇 명이 배열되는 거예요? 4명이 배열되는 건데 원탁에 배열되는 거니까 3!이죠.
그리고 나서 안을 들여다봐라. 여자 둘이 자리 바꿀 수 있다. 2!이죠. 그래서 정답은 12개 이렇게 하시면 돼요. 할 수 있겠죠. 그다음 이제 유제 2번으로 갑니다.
서로 다른 빨간색 공이 4개가 있고요. 서로 다른 파란 공이 4개가 있습니다. 역시 원탁에 나열하는 데요. 여기 밑줄 치세요. 교대로 나열한다. 가장 기본적인 거죠.
교대로 나열하는 것은 ‘빨파빨파빨파’ 이렇게 번갈아 나열한다는 뜻이니까 교대로 나열한다고 했을 때는 한 가지 색을 먼저 배열을 하고 나머지 색을 사이사이에 끼워 넣는 방향으로 가야겠죠.
그러면 먼저 빨간 공을 먼저 나열을 할까요? 빨간 공을 4개로 나열하는 방법은 아무런 제한이 없는 원탁에 앉히는 경우니까 3!이죠. 맞아요. 원순열의 적용을 받아서.
그리고 나서 사이사이에 여기에 파란 공 4개를 끼워 넣는 방법이죠. 그래야 교대로 앉는 건데요. 어쨌든 빨간 공이 자리를 잡은 상태이기 때문에 더 이상은 원순열은 아니에요.
그 사이사이에 끼워 넣는 방법은 이제 그냥 직접적으로 직순열으로 가는 것으로 생각하시면 됩니다. 따라서 4개의 파란 공을 배열하면 이렇게 계산하시면 돼요. 하실 수 있겠죠.
그러면 3!과 4!을 곱하시면요. 3!이 6에다가 4,3,2,1해서 곱하시면 되죠. 24. 그러니까 144가 되겠죠. 그래서 정답은 이렇게 정리하시면 돼요. 유제 2번까지 제가 문제 해결해 봤습니다.
됐습니다. 이렇게 하신 다음에는 이제 다음 내용으로 넘어가볼게요. 두 번째 개념입니다. 중복순열이에요. 첫 번째로 일단 원순열은 저랑 마무리를 했고요.
두 번째로 중복순열을 보실 건데요. 중복순열도 여러분이 기본적으로 배웠던 순열 있죠. 그 순열에서 변형된 상황인 거예요. 원순열은 순열은 순열인데 원탁에 앉히는 것이죠.
돌렸을 때 같은 게 나온다는 게 포인트였고요. 중복순열은 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑는대요. 나열을 해요. 그런 방법인데 그건 그냥 순열이고요.
r개를 중복을 허락해서 뽑아서 나열하는 거예요. 이게 이제 중복순열인 거죠. 이게 그냥 순열과 중복순열의 큰 차이겠죠.
그러면 공식으로는 우리 흔히 nΠr 이렇게 많이 썼었거든요. 그리고 이것을 계산하는 방법이 n의 r제곱 이렇게 썼었거든요. 이것을 억지로 외우는 건 아니고요.
이것은 자연스럽게 곱의 법칙에서 유도되는 내용이거든요. 그래서 그 유도 과정을 보시면 돼요. 그래서 먼저 여기는 적용을 먼저 볼게요.
무슨 말이냐 하면 1,2,3,4 네 가지 숫자 카드를 가지고 중복을 허락해서 두 자리 자연수를 만들고 싶다. 그러면 어떻게 하면 돼요?
두 자리의 자연수니까 나열을 한다는 의미고요. 중복을 허락해서 뽑으면 되는 거죠. 그러니까 중복을 허락해서 뽑아서 나열까지 하니까 중복순별이 맞아요.
그러니까 이것을 생각의 흐름대로 간다면 두 자리 중에 첫 번째 자리에는 4가지가 다 오고요. 그다음에 두 번째 자리도 중복을 허락하니까 4개가 다 오겠죠.
따라서 4×4가 되고요. 따라서 이때는 4² 이렇게 되는 거죠. 이게 중복순열이라고요. 결국에는 이것을 공식을 어떻게 쓴 것이냐면 서로 다른 4개 중에 2개를 뽑아서 나열하는 방법이다.
중복을 허락해서 그리고 계산 방법은 4²이라고 해서 공식에 적용을 한 것이죠. 그러나 이렇게 억지스럽게 자꾸 공식으로 하려고 하지 마시고요.
이렇게 곱의 법칙으로 생각하는 이 자연스러움을 여러분은 추구하셔야 돼요. 왜냐하면 문제 중간 중간에 중복순열의 순수한 문제로만 나오는 게 아니라
문제가 섞여서 여러 가지 순열들이 막 복합적으로 나올 수가 있거든요. 그럼 중간에 꼭 공식을 욱여 맞추려고 한다기보다는 이것을 자연스러운 생각의 흐름으로 가시는 게 맞아요.
그래서 일단 중복순열의 포인트입니다. 중복순열의 포인트는 곱의 법칙의 연장이에요. 그러니까 그냥 쉽게 말하면 단순한 곱의 법칙이다.
이렇게 이해하시면 특별히 뭔가를 더 여러분이 중복순열은 약간 이런 고민을 할 필요가 없어요. 그냥 생각의 자연스러운 흐름대로 가시면 되고요.
포인트는 아까도 말했지만 중복을 허락해서 뽑아서 나열한다는 뜻이고요. 실제로는 나열도 한다는 의미를 포함하고 있으면 중복순열이에요.
중복을 허락해서 뽑기만 한다. 그럼 중복조합이 되겠죠. 그러나 이때는 중복을 허락해서 나열까지 한다는 의미가 확인이 되면 중복순열이라고 확인을 하시면 됩니다.
여기까지가 이제 거의 기본 중의 기본인데요. 사실은 중복순열을 우리 친구들이 만약에 어려워한다. 그렇다면 어느 부분 때문에 어려워 하냐면 이 유형, 유형이 보통 두 가지가 있거든요.
그 유형을 여러분이 유형별로 좀 공부를 해놓으셔야 되는데 그중에 이런 선택하는 유형만 잘 알고 계시고 중복순열에서 분배하는 유형이 또 있거든요. 문제 상황에서.
그걸 잘 몰라서 어려워하는 경우가 사실 되게 많아요. 그래서 이것을 유형으로도 두 가지를 정리해 주실 필요가 있습니다.
그래서 중복순열의 유형은 크게 두 가지로 봅니다. 첫 번째는 제가 방금 말했듯이 선택유형이 있어요. 지금 이 숫자카드 문제와 똑같아요.
1,2,3,4 중에서 중복을 허락해서 2개를 뽑아서 나열한다. 두 자리 자연수로 만든다. 이게 이제 선택유형이죠.
쉽게 말하면 이것은 실생활 문제로 많이 가장 많이 등장하는 유형은 모스부호 유형이에요. 그다음에 또 하나는 분배유형입니다.
분배유형은 뭔가를 서로 다른 몇 개의 연필을 서로 다른 바구니 몇 개 혹은 필통 몇 개에 나누어 담는 방법의 수, 이게 분배유형이에요. 이것도 중복순열의 아이디어를 쓴다는 것이죠.
그래서 이것은 선생님이 이름 붙이기로는 우체통 유형이야. 이런 식으로 이름을 붙이기는 했어요. 그런데 꼭 우체통이 아니라 바구니, 필통 다 상관없죠.
이것도 모스부호가 아니어도 숫자카드를 가지고 숫자로 구성하는 문제 다 괜찮고요. 어쨌든 느낌이 뭔가를 중복을 허락해서 선택하는 문제인지
선택해서 나열하는 문제인지 아니면 뭔가를 어떤 바구니나 어떤 봉지에다 갖다 넣는, 분배해서 나눠주는 느낌인지 그걸 기억하시면 됩니다.
그리고 구체적으로 문제는 어떻게 나오게 되냐면 이것은 위에서 한 것이랑 똑같아요. 서로 다른, 지금처럼 4개 중에서 3개로 할까요? 이번에는 3개를 중복을 허락해서 뽑아서
서로 다른 4개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아서 나열한다. 선택해서 나열한다. 그럴 때 어떻게 한다고요? 4Π3 방금했던 개념으로 생각하시면 되고요. 4³ 숫자카드 떠올리시면 돼요.
혹은 모스부호, 이것은 무슨 말이냐 하면 이런 것이죠. 모스부호 이렇게 두 가지 종류가 있잖아요. 점 아니면 작대기. 그런데 이 두 개를 가지고 5자리 신호를 만들고 싶다.
그래서 점점점점점 그러면 ‘배가 고파.’ 아니면 점찍점찍찍 ‘목이 말라.’ 이런 기호를 만들고 싶다면 이런 식으로 만들 수 있는 5자리 그 신호 종류는 몇 개가 되냐?
이런 문제가 바로 이 선택유형이죠. 그럼 뭐예요? 서로 다른 2개를 가지고 5개를 중복을 허락해서 뽑는 거죠. 왜냐하면 점점점점점이 다 들어가도 되니까.
아니면 찍찍찍찍찍이 다 들어가도 되고 섞여 들어가도 되고 또한 순서도 중요하죠. 점이 2개 들어가도 점점이오고 찍찍찍이 오면 이것은 서로 다른 것으로 되니까
따라서 서로 다른 2개 중에서 5개를 뽑아서 나열한다는 의미로 중복순열이 된다. 이게 바로 곧 선택유형, 모스부호 유형이라고 생각하시고 쭉 연결해서 생각하시면 돼요.
확률과 통계는 문제를 푸실 때, 개념공부를 할 때요. 기본적인 예제, 유제가 있어요. 그런 것들을 여러분이 반드시 개념하고 연관 지어서 공부하지 않으시면
문제 상황에서 공식을 뭘 써야 될지가 굉장히 헷갈려요. 그러니까 당연히 이런 일반적인 줄글로 된 얘기들을 여러분이 포인트를 잡아서 기억을 하셔야죠.
그러나 마무리는 적용 혹은 유형으로 여러분이 마무리를 하셔야 다른 문제가 나왔을 때 적용을 잘하실 수 있습니다.
그래서 제가 개념 설명을 하는 중이지만 같이 이렇게 섞어서 계속 예제를 가지고 얘기를 하는 이유가요. 여러분이 문제에 적응할 때 이게 생각이 나야 돼요. 여기까지를 다 개념으로 봅니다.
그다음에 이제 분배유형으로 또 가볼게요. 이것도 이제 너무나 많이 이미 오픈이 됐어요. 수능이나 모의고사나 혹은 학교 시험에서도 마찬가지고요. 너무나 중요한 부분인데요. 이런 거예요.
서로 다른 사탕이라고 할까요? 사탕이 5개가 있다고 해보세요. 5개를 몇 명한테 줄까요? 3사람한테 그러니까 3사람이니까 서로 다른 사람이겠죠.
3사람에게 나눠주는 방법이다. 그런데 대신에 조건이 꼭 붙어야 돼요. 단, 사탕을 못 받은 학생도 있을 수 있다. 한 사람이 다 가져가도 된다. 이 얘기죠.
그래서 이를 테면 그런 거예요. 그러니까 서로 다른 사탕 5개를 가지고 3사람한테 혹은 3개의 봉지에다 나눠서 넣는 방법인 거잖아요. 그렇죠.
그러면 이 전에 그 얘기를 한번 해야겠다. 이 nΠr에서 그 얘기를 수강후기를 통해서 질문을 많이 하더라고요.
‘선생님 저는요. 중복순열이고 뭐고 다 알긴 알겠는데요. 이 n을 누구로 선택하고 r을 누구로 선택하는지가 너무너무 헷갈려요.’ 이런 친구들이 있어요.
그럴 때 제가 많이 드리는 팁이요. n을 선택하는 방법이요. n은 중복을 허락해서 뽑는 중복이 허락되는 것을 보통 n으로 보거든요. 그렇게 생각하시면 좀 덜 틀리고요.
그다음에 또 하나는 이렇게 분배유형에서는요. 집을 앞에 놓는 경우가 많아요. 바구니, 우체통 여기 같은 경우는 사람이 되겠죠. 집Π사람으로 생각하시면 안 헷갈려요.
그래서 이 얘기를 좀해볼게요. 중복을 허락하는 것을 n으로 앞의 것으로 본다는 의미가 그러니까 여기서 중복을 허락하는 게 누구예요?
사탕이 5개밖에 없는데 그 사탕을 딸기맛 사탕, 포도맛 사탕 이렇게 쭉 있는데 딸기맛 사탕을 3사람한테 a, b한테 둘 다 이렇게 쪼개서 나눠줄 수가 있나요? 그건 아니잖아요.
중복이 되는 것은 사람인 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 사람이 중복해서 한 사람이 다 가져갈 수도 있거든요. 딸기, 포도, 복숭아 뭐뭐 해서 5개 사탕을 한 사람이 다 가져갈 수도 있어든요.
그러니까 중복이 되는 건 사람인 거예요. 그래서 쉽게 말하면 3Π5라고 생각하셔도 괜찮고요. 아니면 사람이 집이잖아요.
우체통, 바구니, 필통, 사람 전부 다 그러니까 집이 앞에 오고 뒤에 사탕을 사람으로 보고 집, 사람 이렇게 생각하시면 여기 사람이 그 사람이 아니라는 것.
바구니, 사람 이런 게 여기 들어가는 봉지를 의미한다는 거죠. 그렇게 해서 이렇게 생각을 하셔도 같은 거죠. 그러니까 생각의 구조가 똑같은 거예요. 결국은.
그래서 그렇게 이해하시면 되고요. 만약에 이걸 원리대로 굳이 따진다면 이렇게 5개를 가지고 사탕을 a,b,c,d,e 있겠죠.
그것을 이제 세 사람이 나눠가지는 거니까 여기도 3개, 여기도 3개 방법이 그래서 다 곱하는 이런 식의 느낌인 거거든요.
그런데 이것을 생각할 때 마다 이렇게 다 해 주기가 번거로우니까 이제 앞으로는 선택유형이면 서로 다른 것을 몇 개를 뽑아서 중복해서 나열한다는 느낌이 오거나
아니면 서로 다른 것을 서로 다른 몇 개의 바구니나 상자나 우체통에 나누어 넣는 방법 할 때 전부 다 중복순열을 쓴다고
예제를 통해서 나중에는 거의 여러분이 체화해 주시면 문제를 푸실 때 훨씬 유용할 거예요. 그래서 이 내용까지 잘 기억해 주시면 되겠습니다.
그래서 제가 포인트는 다 짚어드렸고요. 이 뒷부분 특히 분배유형을 조금 더 잘 기억해 주시면 좋겠습니다.
그러면 이제 수능특강에 있는 문제들을 풀면서 이 개념을 다시 한번 적용해 보도록 할게요. 7쪽에 있는 예제 2번이고요.
5개의 숫자 중에서 중복을 허락해서 5개를 택해서 일렬로 나열해서 만들 수 있는 다섯 자리의 자연수 중에서 숫자 3을 2개 포함하는 자연수래요.
얘들아, 일단 3을 2개 포함한다는 것을 얘기를 했잖아요. 그러니까 3은 2개가 들어와야 되고 나머지는 3은 2개가 들어오니까 누가 들어올지 모르겠지만 여기는 0부터 4까지가 들어오는 상황이거든요.
그런데 가장 큰 문제는 0이 끼어있기 때문에 첫 자리를 여러분이 조심해서 생각해 주셔야 돼요. 첫 자리에 0이 못 오니까. 그래서 저는 이 문제를,
제가 확률적 사고를 설명할 때 항상 얘기했었는데요. 확률적 사고를 생각할 때 여러분이 주의하셔야 되고 중요하고 이런 것들을 제가 수능 개념 강의에서 1에서 4강 동안에 말씀을 드렸었어요.
혹시 기초가 부족하다 싶으면 그 부분을 들으셔야 돼요. 그것은 고1 과정입니다. 어찌 됐든 확률적 사고에서 이 덧셈 혹은 곱셈의 아이디어를 설명할 때 제가
경우를 빠지지 않게 겹치지 않게 잘 나눠주고 그들끼리 더하는 방법을 진짜 많이 쓴다고 얘기했어요.
그러니까 저는 첫 자리에 3이 올 때랑 첫 자리에 다른 수가 올 때 0은 당연히 못 오니까 1 아니면 2 아니면 4가 오겠죠. 이렇게 한번 해보려고요.
왜냐하면 그렇게 되면 이 뒷자리에 무조건 3이 하나는 올 거고요. 3이 두 개니까. 나머지 3개를 가지고 여기를 나열하면 되거든요.
이 경우는 첫 자리에 1 아니면 2 아니면 4가 온다면 여기는 무조건 3이 2개가 뒤에 와야 되고요. 3이 2개가 낀다고 했으니까 아니면 나머지 2개까지 해가지고 얘들은 나열은 해도 괜찮아요.
그래서 저는 첫째 자리에 누가 오는지를 가지고 두 가지 케이스로 구분을 해봤어요. 그리고 나면 얘는 이제 고정이니까 이 나머지가 이 뒷부분엔 0,1,2,4 중에서 3개를 뽑아서 해 주면 되잖아요.
맞아요. 그럼 이 4개의 자리 중에서 3이 들어갈 수 있는 자리가 이 4자리 중에 한 군데가 되겠죠. 그럼 그중에 3이 고정됐다고 치면
나머지 3자리에 0,1,2,4를 가지고 중복을 허락해서 뽑아서 나열까지 해 주면 되죠. 맞아요. 그래서 4Π3이 되겠죠. 서로 다른 4개 중에 3개를 뽑아 나열해 주는 방법. 됐어요.
그다음이요. 이번에는 1, 2, 4 중에 하나가 와야 되니까 첫 번째 자리는. 3C1이에요. 여기까지 됐죠.
그리고 나서 또 마찬가지로 3이 들어갈 수 있는 자리를 선택해 주시는 거예요. 4C2. 그러니까 얘랑 얘는 3의 자리인거죠. 3자리.
그럼 3이 만약에 이렇게 왔다고 쳐봐요. 그럼 나머지 두 자리에만 0,1,2,4 중에서 또 역시 구성해서 넣어주면 되겠죠. 당연히 중복은 허락하고요.
그렇다면 4개 중에 2개를 뽑아서 나열까지 중복을 허락해서 해 주는 거죠. 이 둘을 계산해서 어떻게? 더해 준다. 경우를 나눈 거니까.
따라서 첫 번째 케이스는요. 이것 계산해 주면, 계산은 제가 안 할게요. 여러분이 계산하세요. 제가 강의노트도 올려드렸으니까. 256이 되고요. 이쪽은 계산하면 288이 됩니다.
그래서 이것 둘을 더하게 되면 544더라. 이렇게 계산해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 중복순열 문제 중에서는 약간 어려워요.
그런데 여러분 수능에서는요. 중복순열, 중복조합, 원순열, 같은 것이 순열 말할 것도 없이 다 나올 가능성이 굉장히 높은 데요. 순수 순열, 조합이 빠졌기 때문에.
그런데 그런 과정에서 문제가 약간 어렵게 나올 수 있어요. 실제로 작년 수능에서도 좀 까다롭게 나왔었고요.
그래서 이런 식으로 문제가 조금씩 응용이 되는 것들에 대해서 여러분이 좀 고민을 해 줄 필요가 있겠다. 유제 3번으로 가겠습니다.
서로 다른 7개의 공을, 보세요. 서로 다른 7개의 공이고요. 서로 다른 2개의 주머니에 남김없이 넣고 싶대요.
서로 다른 7개의 공을 서로 다른 주머니에, 분배유형이죠. 맞아요. 중복순열에서 분배유형이에요. ‘서로 다른, 서로 다른’이기 때문에 분배유형 중에서도 중복순열 유형이 맞고요.
그럼 어떻게 하라고요? 주머니, 집이 여기에 오죠. 그리고 사람이 뒤에 온다. 공을 넣는다. 해서 이렇게 하면 훨씬 빨리 할 수 있죠.
아니면 중복이 허락되는 것을 앞에 놓는 것이기 때문에 주머니가 중복되겠죠. 하나의 주머니에 다 들어갈 수도 있다고 생각한다면 그렇죠. 그래서 이제 2Π7을 하죠.
그런데 이 문제에서는 빈 주머니가 없어야 된대요. 완전 기본유형에서 하나를 조금 더 덧댄 거죠. 빈 주머니가 없어야 된다. 그러면 이렇게 구한 것은 누구를 빼면 돼요?
빈 주머니가 생긴 경우를 빼면 되죠. 누구누구? 주머니가 2개이면 a주머니에만 다 들어가고 b주머니 비었을 때랑 반대가 될 경우 두 가지를 빼면 되죠. 그래서 정답은 이렇게 돼요.
그래서 128에서 2를 빼니까 126이더라. 계산해 주시면 되고요. 중복순열에서 분배유형입니다. 그다음에 이제 4번으로 가시면 유제 4번이고요.
떡볶이, 김밥, 라면 중에서 한 개씩 주문할 때 적어도 한명은 김밥을 주문한다. 그럼 이것은 일단 적어도 한명 다 나중에 생각하고
6명의 학생이 3개의 메뉴 중에서 각각 한 개씩을 주문하고 싶다 그랬어요. 그러면 6명의 학생이 모조리 다 같은 메뉴를 주문할 수도 있잖아요. 떡볶이, 떡볶이, 떡볶이 전부 다. 그렇죠.
그러니까 이제 중복을 허락해서 선택하는 유형이 되고요. 서로 다른 3개 중에서 6개를 선택해서 나열까지 해 주면 되죠. 그렇죠.
그래서 이제 3Π6이거든요. 서로 다른 3개 중에서 6개를 선택해서 나열하는 경우니까. 그런데 이제 마지막 조건을 따지셔야죠.
적어도 한명은 김밥을 주문한대요. 적어도 한명은 김밥을 주문한다는 것은 모두 다 떡볶이 아니면 라면을 주문한다는 것이죠.
떡볶이로 다 가도 되고 라면으로 다 가도 되고 떡볶이, 라면을 섞어도 되죠. 아니, 그러니까 적어도 한 명은 김밥을 주문한다는 것은 그것의 반대가 그렇다고요.
적어도 한 명은 김밥을 주문한다는 것은 반대는 모두 김밥을 주문하지 않는 거니까 떡볶이나 라면 중에 선택을 하는 게 이것의 반대겠죠. 그러니까 그 반대를 빼주면 되잖아요. 그렇죠.
그래서 떡볶이나 라면 중에 선택하는 방법이니까 2개 중에서만 선택하는 것을 생각하시면 돼요. 대신에 떡볶이로 다 선택해도 괜찮은 것이니까
이렇게 중복순열로 써서 해 주시고 이것을 빼주시면 되죠. 그래서 이런 옵션이 걸려있는 것이죠. 그럼 3의 6제곱에서 2의 6제곱을 빼니까요. 729에서 64를 빼고요. 정답은 665가 됩니다.
계산은 여러분이 하실 수 있을 거라 생각하고요. 이 문제는 중복순열에서도 무슨 유형일까요? 맞아요. 선택유형이라고 보시면 됩니다.
그래서 여러분이 중복순열에서 두 가지 유형 선택과 분배유형을 구분하고 그것에 맞춰서 생각을 좀 해 주실 수 있어야 되고요.
이 부분이 아무래도 나는 어렵다. 그러면 수능개념 강의를 가서 차분하게 한 번 더 들어 주시면 좋을 것 같아요.
선생님이 지금 이시간은 이것 말고도 제가 변형 문제까지 풀어드리는 강의잖아요. 이 강의 자체 수특 강의가, 내신만점 수능특강이.
그래서 제가 개념 설명을 늘어지게 끝까지 해드릴 수는 없다는 점 양해 부탁드리고요. 내가 부족하다 그러면 개인적으로 채워 넣으시면 됩니다.
그래서 복습할 겸 다시 한번 개념 강의에 가셔서 해당 부분을 보시면 좋겠고요. 더불어서 중복순열에서 분배나 그 선택유형은 중복조합에서도 똑같이 적용이 되거든요.
그래서 지금 꼭 확실하게 알아두고 가셔야 돼요. 이번에는 마지막 개념이고요. 같은 것이 있는 순열입니다.
일단 같은 것이 있는 순열은, 순열은 순열인데 같은 것이 들어 있는 거예요. 같은 것이 있을 때 같은 것이 끼어있을 때 그걸 나열하는 방법이죠.
같은 것이 있을 때 일렬로 나열하는 방법. 예를 들어서 내가 여기 n개가 있는데 p, q, r개가 서로 같은 것이 껴있어.
총 n개인데 그럼 어떻게 하냐면 포인트는 그거예요. n!을 먼저 하시는 거죠. 포인트 바로 짚어드릴게요.
n!을 먼저 하세요. 그러니까 n개가 있으면 대로 다른 n개를 쭉 나열을 하는 것인데 그 안에 같은 것이 군데군데 이렇게 있는 것이죠.
그럼 먼저 나열을 해. 그런 다음에 어떻게 하라고 얘도? 맞아요. 취소하시면 돼요. 뭘 취소하냐? 같은 것끼리 움직이는 것은 취소하면 돼요.
그러니까 같은 것으로 세고 싶은 것의 개수가 있을 것 아니에요. 이것끼리 움직이는 건 1개로 보고싶은 거죠.
그러니까 p!이 그것들끼리 움직이는 것이고요. 얘들끼리 움직이는 게 q!이고요, 이런 식으로 r!까지 전부 다 이런 것들은 1개로 취급하고 싶으니까
이것은 같은 것으로 세고 싶은 것들의 개수로 나눠준다. 일단 나열한 다음에 취소한다고 생각하시면 되죠.
그래서 예를 들자면 aaabbc다. 그렇다면 어떻게 하라 고요. 6!을 하고 얘들끼리 움직이는 것과 얘들끼리 움직이는 것으로 나눠주더라. 왜?
이게 만약에 구분이 됐다고 생각하면 a1, 2, 3랑 b1, 2라고 한다면 어쨌든 이들끼리 움직이는 6종류 있죠. a1, 2, 3 움직이는 게 3!이니까 여섯 종류일 것 아니에요.
그다음에 b1, 2가 움직이는 게 두 종류일 것 아니에요. 그렇죠. 그런데 그게 사실은 이 1, 2, 3를 빼고 다 a고 b니까 움직여봤자 한 개로 세고 싶잖아요.
그래서 그들을 곱한 것은 1개라고 세는 것이죠. 그래서 그걸로 나눠준다는 개념을 이해하고 기억하시는 거예요.
나중에는 거의 공식화해서 많이 공부하십니다. 같은 것이 있는 순열은. 그래서 어떤 아이디어와 비슷하냐면 우리 나눗셈에서 확률적 사고에서 만약에 12개를 가지고 묶음을 나누는 거에요.
진짜 기초 생기초인데 3개씩 묶어서 몇 묶음이 나오냐고 얘기하면 4묶음 나오죠. 그러면 12을 3개씩으로 나눴다. 그러면 4묶음이 나오거든요. 이 아이디어인 거예요.
12개를 이것은 1개, 이것 1개, 이것 1개, 이것 1개라고 세고 싶은 거예요. 무슨 말인지 알죠. 그럼 그 안에 들어가서 1개라고 치고 싶은 것이 3개잖아요. 3개로 나눈 거죠.
이게 한 쌍 그러니까 말하자면 이것도 한 쌍, 한 쌍, 한 쌍 아니면 1조, 2조, 3조, 4조 이것은 하나로 보고 싶은 거죠.
그러니까 하나로 같은 것으로 세고 싶은 개수가 여기는 3개라는 말이죠. 공통적으로. 그래서 그것을 3으로 나눠버리면 4쌍 4세트가 나온다는 개념을 설명하고 있는 중인 거죠. 이해되시죠.
그래서 너무나 기본적인 초등학교 때 했던 그 나눗셈의 분류 방법을 쓰고 있더라. 또 하나는 같은 것이 있는 순열은 뭐랑 완전히 똑같냐면 조합이랑 완전히 똑같습니다.
조합의 아이디어를 따르고 있습니다. 무슨 말이냐? 이것을 6개의 자리 중에서 aaabbc다 그러면 6개의 자리 중에 a가 들어갈 세 자리를 선택해서 거기다 a를 넣어주면 되고요.
남은 3자리 중에 b가 들어갈 2자리를 선택해서 bb 넣어주면 되고요. 남은 한자리 중의 하나는 c가 들어가면 되고요.
이렇게 계산한 결과나 이렇게 같은 것이 있는 순열로 계산한 결과는 같습니다. 그렇기 때문에 같은 것이 있는 순열은 조합과 완전히 같은 개념으로 취급하고 계산합니다.
이것도 여러분이 문제를 풀 때 편하게 그냥 쓰시면 돼요. 그다음에 같은 것이 있는 순열의 포인트 세 번째는요. 이런 거예요. 순서가 정해진 것들이 있어요.
a는 b보다 항상 왼쪽에 있고 b는 c보다 항상 왼쪽에 있어. 그럼 abc는 같은 것으로 보면 돼요. 순서가 정해지면, 순서가 정해져 있다. 그러면 같은 것으로 취급해라. 이게 또 중요하죠.
그래서 이 문제는 바로 나올 겁니다. 조금 이따가. 그다음에 이제 마지막으로 유형을 좀 점검해보면요.
이때는 유형이 보통은 같은 것을 가지고 있는 숫자나 문자를 배열하는 문제가 제일 많이 나와요. 문자나 숫자를 배열하는 문제.
같은 것을 가지고 있는 문자나 숫자 배열 문제. 이런 경우는 이것처럼 나열해 주면 되는데요. 이 중에 문제는요. 같은 것이 껴있기는 한데요.
이중에 일부만 나열하고 싶은 경우가 생길 수 있어요. 예를 들어서 여기 지금 a 3개, b 2개, c 1개인데 6개다 나열하는 게 아니라 이중에 4개만 뽑아서 나열하고 싶다.
이런 식의 문제가 많이 나오죠. 특히 학교 시험에서는 서술형으로도 많이 나오고요. 최근에 계속 나오고 있는 문제 중의 하나고요.
이럴 때는 어떻게 할까요? 네, 맞아요. 수작업으로 경우를 나눠주셔야 돼요. 무슨 말이냐 하면 여기에 aaabbc면
수작업으로 a가 3개 들어갈 때, 2개 들어갈 때 이런 식으로 일종의 기준을 하나 세우고 수작업으로 경우를 나눠서 후보들을 정해놓고 그들을 따로따로 나열해서 그걸 더하는 식으로 가야 돼요.
이것도 한번쯤은 볼일이 있을 것이고요. 그다음에 또 하나는 진짜 많이 나오죠. 최단거리 길 찾기, 이 문제는 제가 봤을 때는 수능보다는 내신에 조금 더 적합한 유형이 아닐까 싶고요.
최단거리 길 찾기도 역시 문제를 통해서 한번 보실 텐데요. 일단 장애물이 있거나 거치면 안 된다. 거쳐야 된다. 이런 점들이 있으면 그것을 이용하시면 되는데
보통은 이때 많이 쓰는 방법이 길잡이 점을 이용하더라. 이것을 좀 기억하시면 돼요. 이것도 역시 문제를 통해서 확인하실 필요가 있을 것 같고요.
아니면 ‘일일이 센다.’를 쓰셔도 돼요. 일일이 센다는 것은 초등학교 때 배운 방법으로 하나하나 다 써 내려간다는 뜻이거든요. 이것도 문제를 통해서 보시는 게 좋겠고요.
그리고 여사건을 이용하는 경우도 있어요. 특정한 점을 지나지 않는다고 하면 전체에서 그 점 지나는 방법을 빼주는 방법도 있으니까.
그래서 최단거리 길 찾기 문제가 문제 활용은 많이 되긴 하는데 사실은 일일이 세서 많이 풀기 때문에, 무조건 답이 나오기 때문에 고난도로는 나오기가 좀 어렵더라.
그래서 어쨌든 유형을 보면 이렇게 되더라고 하고 이 2개의 유형은 문제를 통해 보시는 게 훨씬 나을 겁니다. 그러면 역시 문제 풀이 9쪽으로 가서 한번 해볼게요.
A, B, C를 포함한 7명의 학생을 일렬로 세울 때, 이봐라 얘들아. A가 B보다 앞에 있고 B가 C보다 앞에 있다고 그랬잖아요. 이렇게 되고 싶다는 거잖아요.
A 왼쪽 그다음 B 그다음 C 중간에 누가 들어가도 상관은 없고. 그러면 이때는 같은 것이 있는 순열로 보라고요. 순서가 정해져있다. 같은 문자로 봐라.
그래서 이 문제는요. ABC를 AAA로 바꿔치기 하고요. 나머지 7명이니까 4명이 더 있는 거거든요. 이 4명이 자리 바꾸는 방법을 계산하시면 됩니다.
그럼 여기는 D,E,F,G 이런 식으로 서로 다른 애들이겠죠. 계산하면 7!을 3!로 나누면 되죠. A끼리만 같으니까. 맞습니다. 그래서 계산해 주시면 840이다.
계산하실 수 있겠죠. 그래서 이 문제는 순서가 정해져있다. 그렇다면 같은 것이 있는 순열을 쓰거라. 그렇게 알아두시면 좋겠고요.
그다음 유제 6번으로 갑니다. 역시 9페이지고요. 6개의 숫자를 일렬로 나열한다. 그럴 때 여섯 자리 자연수를 만드는데 여기에 숫자2는 서로 이웃하지 않고 싶다는 옵션이 붙었어요.
그러면 어찌됐든 2가 이웃하지 않고 싶으니까 우리 이웃한다. 이웃하지 않는다는 순열의 종류에 상관없이 제가 팁을 드렸죠. 어떻게 하라고요? 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치하라고요.
그렇다면 1,3,3,3만 먼저 배치하시면 되죠. 좋아요. 그래서 4!를 같은 것이 있는 순열로 나눠서 계산을 해요.
그런 다음에 어떻게 해요? 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치했으니까 숫자 2는 이 사이사이에 들어가면 서로 이웃은 절대로 안 하겠죠.
그래서 5개 중에 2가 들어갈 자리를 2개를 뽑아주면 되죠. 그런데 원래대로 라면 2가 들어갈 2자리를 뽑을 때 순서를 고려해서 뽑았어야 되지만
2, 2가 들어가는 거니까 이 둘을 순서 구분할 필요가 없죠. 따라서 5개 중에 2개를 뽑아만 주면 그냥 2, 2개를 집어넣게 되죠. 그래서 이것을 곱하면 정답 처리하실 수 있습니다.
따라서 4곱하기 10하니까 40이야 이렇게 정리하시면 되겠고요. 됐나요? 좋습니다. 그래서 여기까지 해서 제가 같은 것이 있는 순열 문제까지 풀어봤고요.
제가 거기 이제 레벨1으로 되어 있는 문제가 하나 있어요. 이번 시간 학습지 한번 보시면 한 문제가 남아있거든요.
그 문제부터 해서 다음 시간에 이제 본격적으로 연계 교재 문제 풀이를 풀어보도록 할 겁니다. 그러니까 학습지에 있는 문제 참고해서 같이 보시면 되고요.
여러분 첫 시간은 항상 개념을 공부할 겁니다. 이렇게 중단원의 첫 시간은요. 항상 여러분이 학습지를 미리 뽑으시고요.
그리고 개념 공부하실 때는 백지를 놓고 멈추고 여러분이 써보면서 혹은 강의가 끝나고 스스로 써보면서 복습을 하시는 게 정말 중요합니다.
첫 시간은 천천히 가지만 확실하게 내 것으로 개념을 만든다는 마음으로 가시면 되겠습니다. 오늘 첫 시간 고생 많으셨고요.
마지막에 퀴즈 정답 올리시기 바랍니다. 제가 항상 퀴즈를 드릴 건데요. 문제 꼭 풀어보시고 수능특강과 유사한 문제니까 수강후기 게시판 통해서 만나도록 합시다. 오늘도 수고 많으셨어요.